1. Judul = "Konsep Diri Ibadurrahman sebagai Jalan Pengembangan Potensi Diri"

2. Gambar Judul = ""

3. Penulis = Ratu Kusumawati, S.Si, Mahasiswa Pascasarjana Interdisciplinary Islamic Studies Psikologi Pendidikan Islam UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.

4. Teks =
Setiap orang memiliki impian dalam kehidupannya, mereka yang mampu melakukan pengembangan personal yang kemudian memiliki peluang besar untuk mencapainya. Pengembangan personal atau yang biasa dikenal dengan pengembangan diri ini yang membuat seseorang mampu mengeluarkan potensi diri terbaik, yang dapat membuat seseorang tumbuh dan berkembang menjadi pribadi yang unik, pribadi yang memiliki kekhasan dan ketajaman kelebihan dibanding yang lain.


Pengembangan diri meliputi segala aktivitas yang mengembangkan kapabilitas dan potensi personal, membangun sumber daya manusia, memfasilitasi kinerja, meningkatkan kualitas hidup dan memberikan kontribusi dalam mewujudkan impian dan cita-cita. Sehingga merupakan sebuah proses yang dilakukan untuk membentuk potensi, bakat, sikap, perilaku dan kepribadian atau karakter seseorang.

Karena begitu pentingnya pengembangan diri dalam upaya menjadikan pribadi diri terbaik, yang terbentuk segala potensi hingga karakternya, juga yang tercapai semua impian dan cita-citanya, oleh karena itu perlu di temukan cara terbaik yang bisa dilakukan untuk memproses pengembangan diri tersebut dengan serius dan sungguh-sungguh.

Secara teori, ada banyak cara yang bisa dicoba dilakukan untuk mengembangkan potensi diri, mulai dari mengenali diri sendiri termasuk kelebihan dan kelemahan, keterampilan dan kinerja, juga tantangan dan hambatan, hingga menemukan hal yang menjadi minat yang ingin dikembangkan. Kemudian mengasahnya dengan meningkatkan ilmu dan kemampuannya melalui proses belajar yang berkelanjutan. Dan sebagaimana sebuah proses belajar, mengharuskan adanya guru atau pembimbing yang memantau dan memberikan arahan, juga menyetimulus untuk terus mempelajari hal baru dan memberikan teladan cara menyikapi segala hal yang terjadi di luar keinginan.


Namun kenyataannya, pun banyak yang sudah melakukan berbagai cara untuk mengembangkan diri, kebanyakan belum berhasil mencapai apa yang diinginkannya. Salah satu hal yang menjadi sebabnya adalah konsep diri yang belum stabil dan atau negatif.

Konsep diri adalah pikiran dan perasaan seseorang tentang dirinya, termasuk sesuatu yang mungkin dicapainya di masa yang akan datang. Konsep diri membentuk pola pikir dan pola keyakinan seseorang. Sedangkan pola pikir seseorang mempengaruhi caranya melihat dan mengartikan sesuatu. Dan cara melihat dan mengartikan sesuatu itu mempengaruhi perasaannya, dan perasaan itu yang kemudian mempengaruhi tindakan yang kemudian berdampak langsung pada hasil yang di dapat.

Persepsi seseorang terhadap dirinya sendiri terbentuk melalui pengalaman hidup dan interaksi dengan lingkungan serta pengaruh dari orang-orang yang dianggap penting. Segala yang seseorang alami, dengar, lihat, rasakan, dan lakukan, sangat berpengaruh terhadap pembentukkan dan perubahan konsep diri. Sehingga wajar pembentukkan dan perubahan konsep diri itu memerlukan waktu yang relatif tidak sebentar dan berdasarkan persepsi seseorang tentang sikap orang lain terhadap dirinya.


Sebenarnya konsep diri sudah mulai berkembang sejak seseorang lahir dan mulai membedakan antara dirinya dan bukan dirinya. Kemudian berkembang menjadi pengalaman dirinya sebagai dirinya, dirinya sebagai pikirannya tentang dirinya, dirinya sebagai pikiran orang lain tentang dirinya, dan dirinya sebagai pikiran dirinya tentang pikiran orang lain terhadap dirinya. Sehingga standarnya konsep diri dipengaruhi oleh reaksi dan respon orang lain, penilaian diri, dan peran yang dijalankan seseorang.

Perkembangan standar konsep diri tersebut menjadikan konsep diri bisa berkembang menjadi positif atau negatif. Konsep diri positif terlihat dari pengetahuan seseorang tentang ciri-ciri dirinya, memiliki pemahaman dan penilaian yang akurat tentang dirinya, menerima dirinya apa adanya secara utuh, objektif, realistis, tidak berlebihan, dan tidak merendahkan, juga memiliki harapan dan cita-cita yang masuk akal atau rasional. Sedangkan konsep diri negatif terlihat dari kurang mampunya seseorang melihat dirinya secara utuh dan bijak, kurang mengetahui ciri-ciri dirinya, juga tidak mampu bersikap objektif dan menerima dirinya, melakukan penilaian diri yang tidak akurat sehingga lebih berfokus kepada kekurangan yang dimiliki.


Sehingga, beberapa hal yang bisa digarisbawahi dari perkembangan standar suatu konsep diri adalah:

Pertama: Terbentuk melalui pengalaman hidup, seperti saat seseorang mengalami dan merasakan sesuatu, juga saat melakukan sesuatu atau mengambil peran tertentu. Sehingga dapat dibaca bahwa konsep diri seseorang sangat dipengaruhi oleh apa yang dialami dan dirasakannya, juga apa yang menjadi peran dalam kehidupannya.

Kedua: Juga terbentuk melalui interaksi dengan lingkungan, seperti saat seseorang melihat dan mendengar sesuatu. Hal ini menjadikan sebuah kesimpulan bahwa konsep diri seseorang sesuai dengan apa yang sering dilihat dan didengarnya.

Ketiga: Sangat dipengaruhi oleh reaksi dan respon orang lain. Sehingga dapat disimpulkan bahwa konsep diri berdasar pada persepsi seseorang tentang persepsi orang lain terhadap dirinya, yang menyebabkan konsep diri bisa menjadi positif atau negatif.

Perkembangan standar suatu konsep diri ini memerlukan waktu yang relatif lama dikarenakan berkembang tanpa desain dan tanpa perencanaan sebelumnya. Sebagaimana debit air yang mengalir bisa dipercepat dengan bantuan alat, seperti itu pula pembentukkan dan perubahan konsep diri seseorang bisa dipercepat perkembangannya dengan desain dan perencanaan tertentu.

Desain dan perencanaan konsep diri ini sebenarnya sudah Allah SWT sampaikan sebagaimana yang tertulis dalam Al-Qur’an. Allah SWT sampaikan dalam surat Adz-Dzaariyaat: 56 bahwa tidaklah Allah SWT menciptakan jin dan manusia melainkan untuk menghamba kepadaNya. Lebih jauh ayat ini menegaskan bahwa semua hal tentang penciptaan jin dan manusia, yang termakna dari lafazh “maa”, adalah semua jin dan manusia tanpa terkecuali. Pemilihan kata al-insa bukan an-naas yang terbatas, juga memaknakan hal tersebut. Kata “kholaqtu” yang berarti menciptakan, bermakna bahwa Allah SWT menciptakan dari tidak ada menjadi ada.

Dan huruf “lam” pada kata “liya’buduun” adalah penegasan tujuan spesifik dari penciptaan tersebut, yaitu untuk menjadi “al-‘abd” yang berarti hamba. Juga kata ”liya’buduun” merupakan kata kerja yang bermakna “menghamba”. Sehingga jelas desain konsep diri seluruh manusia adalah hamba-Nya, yang tujuan penciptaan nya adalah menghamba kepadaNya Yang Rohmaan yang telah menciptakan dari tidak ada menjadi ada.

Konsep diri sebagai hamba Ar-Rahman ini, benar-benar dapat menjadi sesuatu yang mempercepat proses pembentukkan pola pikir dan pola keyakinan, sebagai buah dari sebuah konsep diri yang jelas sejak dari awal. Saat konsep diri berkembang tanpa desain, pola pikir dan pola keyakinan menjadi berkembang seadanya, sebertemunya pengalaman dan interaksi lingkungan serta respon orang lain.

Berbeda dengan psikologis seseorang yang telah menetapkan desain konsep dirinya sejak awal sebagai hamba Ar-Rahman, pikiran nya menjadi paham bahwa ia senantiasa diurus oleh Penciptanya yang tidak pernah tidur, hatinya menjadi yakin bahwa segala yang dijanjikan oleh Penciptanya adalah benar. Pola pikir dan pola keyakinan tentang kebersamaan dengan Allah SWT ini mempercepat pengembangan diri seseorang, dikarenakan pengembangan diri tersebut tidak lagi disandarkan pada logika semata dan apa yang ada dalam genggaman, namun disandarkan pada Dia Yang Maha Kuasa.

Desain konsep diri sebagai hamba Ar-Rahman membuat perencanaan konsep diri menjadi lebih baik. Pengalaman hidup dengan sengaja direncanakan, termasuk peran atau amanah dalam kehidupannya. Juga termasuk dengan sengaja merencanakan apa yang sering didengar dan dilihat. Karena konsep diri sebagai hamba, mengandung konsekuensi untuk taat penuh kepada Allah SWT Yang Menciptakan, yang telah menetapkan sesuatu menjadi laranganNya dan sesuatu menjadi hal yang disukai-Nya. Sehingga disadari atau tidak disadari, segala hal yang dilihat, didengar, dirasakan, dan dialami serta dilakukan adalah hal-hal yang baik, yang kemudian secara cepat membentuk konsep diri yang baik atau positif.

Kemudian hal menarik lain dari konsep diri sebagai hamba Ar-Rahman adalah ketiadaan kebergantungan kepada reaksi, respon dan penilaian orang lain, karena telah memusatkannya kepada Allah SWT saja. Sebagaimana yang telah Allah SWT sampaikan dalam surat Al-Hujuraat: 13 bahwa sesungguhnya yang paling mulia di sisi Allah SWT adalah yang paling bertakwa, sehingga nilai yang dipakai adalah nilai ketakwaan tersebut. Sehingga seseorang menjadi fokus untuk mengembangkan dirinya menjadi lebih baik, mengorbit kepada-Nya Yang Rahmaan dengan parameter nilai takwa.

Oleh karena itu, konsep diri sebagai hamba Ar-Rahman menjadi jalan bagi siapapun yang menginginkan kehidupan yang lebih terarah, yang menginginkan potensi dirinya berkembang lebih baik, dan mendapatkan kebaikan di dunia dan akhirat kelak.
