1. Judul = "Telaah Motivasi Hidup: Bagaimana Mencintai Ujian-Nya?"

2. Gambar Judul = ""

3. Penulis = Ratu Kusumawati, S.Si, Mahasiswa Pascasarjana Interdisciplinary Islamic Studies Psikologi Pendidikan Islam UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta.

4. Teks = 
Siapa yang tidak pernah mengalami ketidakberhasilan dalam mencapai target atau harapan dalam kehidupannya? Siapa yang tidak pernah mengalami beratnya masalah/ujian yang menimpanya?

Mendengar sebuah berita yang mengejutkan atau berada dalam situasi yang tidak menyenangkan, seringkali memicu munculnya emosi/ perasaan negatif, bahkan pikiran dan tindakan negatif.

Penyikapan terhadap hal tersebut bermacam-macam, jika kenegatifan lebih dominan daripada kekuatan menghadirkan kepositifan, maka sikap tersebut melukai mental/jiwa menuju sakitnya. Salah satu contoh sakitnya/ gangguan pada mental seperti kecemasan yang berlebihan, bahkan berada dalam kondisi depresi.

Kondisi kecemasan dan bahkan depresi ini, ternyata dialami oleh banyak diantara kita. Pada riset yang dilakukan WHO di tahun 2018, gangguan mental menunjukkan peningkatan yang mencakup kecemasan, eating disorder, depresi, hingga skizofrenia.

Bahkan WHO menemukan bahwa prevalensi tertinggi gangguan mental adalah kecemasan dan depresi. Persentase temuan WHO menunjukkan 3,6% atau sekitar 200 juta orang di dunia ditemukan menderita kecemasan dan 4,4% atau sekitar 322 juta orang mengalami depresi dimana sebagian besar penderita berasal dari wilayah Asia Tenggara dan Pasifik Barat. Hasil riset tersebut menunjukkan 8% dari penduduk dunia mengalami kecemasan dan depresi, diluar gangguan mental yang lainnya.

Saat saya menuliskan artikel ini, saya teringat sebuah lirik lagu yang diputar di suatu tempat makan yang membuat saya berpikir saat itu.

She’s so lucky, she’s a star
But she cry, cry, cries in her lonely heart, thinking
If there’s nothing missing in my life
Then why do these tears come at night?

Yang kurang lebih artinya:
Dia sangat beruntung, dia seorang bintang
Tapi dia menangis, menangis, menangis dalam hatinya yang kesepian, berfikir
Jika tidak ada yang hilang dalam hidup saya
Lalu mengapa air mata ini datang di malam hari?

Lirik lagu ini menyadarkan saya bahwa emosi negatif seperti kesedihan bisa muncul tidak hanya pada kondisi kekurangan atau ketidak-tercapaian, namun juga bisa muncul dalam kondisi keberlimpahan dan ketercapaian. Hal ini menunjukkan bahwa kenegatifan tidak berbanding lurus dengan kondisi. Bahwa ternyata, bukan kondisi yang menciptakan emosi.

Lalu apa yang menciptakan emosi ? ternyata emosi hadir karena pilihan sikap, baik pilihan sikap yang disadari maupun tidak disadari yang muncul begitu saja secara otomatis. Sehingga wajar ketika Allah SWT mengajarkan sebuah doa melalui Al-Qur’an, doanya Nabi Adam dan Hawa ketika mereka memilih bersikap tidak baik atas kondisi rayuan iblis untuk mencicipi buah pohon yang dilarang:

Keduanya berkata, “Ya Tuhan kami, kami telah menzalimi diri kami sendiri. Jika Engkau tidak mengampuni kami dan memberi rahmat keada kami, niscaya kami termasuk orang-orang yang rugi.” (Q.S. Al-A’raf : 23)

Dari ayat itu, tampak bahwa Nabi Adam dan Hawa mengakui telah menzalimi diri sendiri dengan pilihan sikap yang tidak baik, kemudian memohon ampun dan rahmat dari Allah SWT. Memohon ampun dan rahmat dari Allah SWT ini juga merupakan pilihan sikap berikutnya dari Nabi Adam dan Hawa atas kondisi hukuman yang Allah SWT berikan. Sebuah pilihan sikap yang menghadirkan ke-positifan.

Sehingga, melatih diri untuk mampu menghadirkan ke-positifan menjadi suatu skill/ kecakapan yang penting untuk menjalani kehidupan dengan baik. Kondisi yang memunculkan kesehatan mental tersebut, kemudian membentuk kualitas hidup yang lebih baik.

Kemudian, bagaimana cara melatih diri untuk mampu selalu bersikap positif atas setiap kondisi takdir yang Allah SWT tetapkan? Sebagaimana yang Rasulullah Sawe sampaikan dalam haditsnya:

Diriwayatkan dari Anas ibn Malik radhiyallahu ’anhu berkata: “Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam pernah melewati seorang wanita yang sedang menangis di sisi kuburan. Lalu beliau bersabda, ‘Bertakwalah Anda pada Allah dan bersabarlah’ Wanita itu menjawab, ‘Menjauhlah engkau dariku. Sesungguhnya engkau belum pernah merasakan musibah yang menimpaku.’ Wanita itu tidak tahu bahwa yang berkata itu adalah Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam. Kemudian ada yang mengatakan pada wanita itu: ‘Sesungguhnya (orang yang berkata tadi) adalah Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam’. Kemudian wanita tersebut mendatangi pintu (rumah) Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam dan dia tidak mendapati di rumah Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam penjaga pintu. Lalu wanita ini berkata (kepada Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam sembari minta maaf): ‘Aku tadi tidak mengenalmu.’ Lalu Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam bersabda, ‘Sesungguhnya kesabaran (yang hakiki) adalah saat pukulan pertama (musibah itu terjadi pertama kali)’” (HR. Al-Bukhari, no. 1203 dan Muslim, no. 1535)

Bahwasanya pilihan sikap positif yaitu sabar, adalah pada hentakan/ pukulan pertama. Dalam hadits tersebut Rasulullaah tidak langsung menasehati untuk bersabar, namun di awali dengan nasihat untuk bertakwa. Hal ini menunjukkan bahwa ‘otot-otot’ kesabaran muncul diawali dengan modal ketakwaan. Dua hal yang penting dalam hal ini yaitu modal ketaqwaan dan terus berlatih bersikap sabar.

Lalu, bagaimana caranya memiliki modal ketaqwaan yang baik ? Allah SWT telah membimbing manusia melalui kalam-Nya:

“Katakanlah (Muhammad), Sesungguhnya salatku, ibadahku, hidupku dan matiku hanyalah untuk Allah SWT, Tuhan seluruh alam,” (Q.S. Al-An’am: 162)

Kalam-Nya ini menjadi sebuah kalimat pendek dan sederhana namun sarat dengan makna yang mendalam. Melalui kalam-Nya ini Allah SWT membimbing manusia untuk meniatkan keseluruhan kehidupan dengan segala proses di dalamnya, bahkan hingga kematian, hanya untuk Allah SWT Pencipta dan Pemelihara alam semesta.

Terkesan sederhana, namun ternyata niat di awal ini memiliki kekuatan yang besar dalam membentuk ketaqwaan. Sebagaimana yang Rasulullaah sampaikan dalam haditsnya:

“Sesungguhnya setiap amalan tergantung pada niatnya. Setiap orang akan mendapatkan apa yang ia niatkan. Siapa yang hijrahnya karena Allah dan Rasul-Nya, maka hijrahnya untuk Allah dan Rasul-Nya. Siapa yang hijrahnya karena mencari dunia atau karena wanita yang dinikahinya, maka hijrahnya kepada yang ia tuju.” (HR. Bukhari dan Muslim)

Dengan niat yang tepat tentang kehidupan, membuat diri menjadi lebih ringan melakukan segala hal kebaikan yang di arahkan-Nya, dan tidak melakukan keburukan yang menjadi larangan-Nya. Dalam banyak ayat-Nya, Allah SWT membimbing kita untuk banyak melakukan kebaikan yang hulu dari ‘amal kebaikan tersebut adalah ketakwaan. Misalnya beribadah kepada Allah SWT (Q.S. Al-Baqarah: 21), memegang teguh dan mengamalkan kalam-Nya (Q.S. Al-Baqarah: 63, Al-A’raf: 171), qishash (Q.S. Al-Baqarah: 179), berpuasa Ramadhan (Q.S. Al-Baqarah: 183), dan mengikuti jalan-Nya yang lurus (Q.S. Al-An’am: 153).

Bahkan dalam banyak ayat-Nya yang lain, Allah SWT secara jelas mengungkapkan hal-hal kebaikan yang dicintai-Nya. Contohnya, Allah SWT mencintai muhsinin/ orang yang selalu berbuat baik (Q.S Al-Baqarah: 195, Ali-Imran: 134 dan 148, Al-Maidah: 13 dan 93), bertaubat dan menyucikan diri (Q.S Al-Baqarah: 222, At-Taubah: 108), muttaqiin/ orang yang selalu bertakwa (Q.S Ali-Imran: 76, At-Taubah: 4 dan 7), bersabar (Q.S. Ali-Imran: 146), bertawakkal (Q.S. Ali-Imran: 159), dan berbuat adil (Q.S. Al-Ma’idah: 42, Al Hujurat: 9, Al-Mumtahanah: 8).


Bahwa ternyata, amal baik yang membentuk modal ketakwaan yang baik. Sehingga wajar dalam banyak ayat-Nya, Allah SWT selalu menyandingkan iman dengan amal saleh/baik dengan kata hubung dan, yang artinya keimanan harus diiringi dengan amal saleh. Diperkuat juga dengan yang Rasulullaah sampaikan tentang pentingnya amal wajib dan amal sunnah:

Dari Abu Hurairah radhiyallahu ‘anhu berkata, Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda, “Sesungguhnya Allah Ta’ala berfirman, ‘Barangsiapa yang menyakiti waliku, maka Aku mengumumkan perang kepadanya. Tidaklah hamba-Ku mendekat kepada-Ku dengan sesuatu yang paling Aku cintai selain apa yang Aku wajibkan baginya. Hamba-Ku senantiasa mendekat diri kepada-Ku dengan amalan sunnah sehingga Aku mencintainya. Apabila aku telah mencintainya, Aku menjadi pendengarannya yang ia gunakan untuk mendengar, penglihatannya yang ia gunakan untuk melihat, tangannya yang ia gunakan untuk berbuat, dan kakinya yang ia gunakan untuk berjalan. Jika dia meminta kepadaku, pasti aku beri. Jika dia meminta perlindungan kepada-Ku pasti aku lindungi.’” (HR. Bukhari)

Bahwasanya jika Allah SWT telah mencintai seorang hamba maka Allah SWT pasti menolongnya. Bahkan Allah SWT akan menjadi mata, tangan, dan kaki. Dan Allah SWT mengabulkan apa yang dipinta dan memberikan perlindungan-Nya. Tentu sungguh indah hidup dengan naungan cinta-Nya. Sehingga ternyata sesederhana itu mencintai ujian-Nya: sesederhana meniatkan keseluruhan hidup hanya untuk-Nya dan selalu membersamai iman dengan sebanyak mungkin melakukan amal saleh.[]

